---
layout: post
title: scala-cli 기본 사용법
date: 2025-02-07 14:26
category: programming
tags: scala
--- 

scala-cli는 Scala의 Command line interface로서 scala 3.5 부터는 기본 scala 실행시 scala-cli가 실행됩니다. [coursier](https://get-coursier.io)를 사용해서 scala-cli를 따로 설치할 수도 있으며 이것을 권장하고 있습니다.

기존의 scala repl과 달리 scala-cli는 repl로 사용할 수 있을 뿐 아니라 [scala script](https://scala-cli.virtuslab.org/docs/guides/scripting/scripts/) 방식의 sc 파일도 지원해서  간단한 스크립트를 하나의 scala 파일로 작성할 수 있습니다. 예전에는 외부 패키지를 사용하는 경우 간단한 소스를 컴파일, 실행하기 위해서도 sbt나 mill과 같은 build tool을 써야 했지만 이제 scala 명령으로도 간단히 컴파일, 실행, 패키징까지 사용할 수 있게 되었습니다.

또한 scala 소스의 URL, gist, zip 파일도 지원하며 shell piping도 사용할 수 있습니다.

#### 인자
* `--scala` : scala 버전을 지정할 수 있습니다
* `--dependency` : 필요한 패키지를 지정할 수 있습니다. 개인적으로는 소스에서 `using dep` 명령을 사용하는 것을 더 선호합니다
* `-O` : scala 컴파일러 옵션을 지정합니다. 소스에서 `using option`으로 지정할 수도 있습니다
* `--bloop-java-opt` : java 컴파일러 옵션을 지정합니다
* `--javac-opt` : JVM 옵션을 지정합니다. 소스에서 `using javacOpt`를 사용할수 있습니다
* `--java-opt` : 실행시 java 옵션을 지정합니다. `using javaOpt`를 사용할 수 있습니다
* `--js` : scala.js 어플리케이션을 컴파일하고 실행합니다. `node`가 설치되어 있어야 합니다
* `--native` : scala native 어필리케이션을 컴파일하고 실행합니다. 

#### 패키징
패키징 명령을 사용하기 위해서는 `--power` 옵션을 주어야 합니다.
* 기본 package 형식은 가벼운 실행 jar (lightweight launcher JAR) 파일을 생성합니다. java 명령어가 PATH에 지정되어 있기만하면 실행할 수 있습니다.
* library JAR : `--library` 옵션을 주면 생성되며 class path를 가지는 JAR 파일이 만들어 집니다
* assembly JAR : `--assembly` 옵션을 주면 바이트 코드와 필요 패키지를 혼합한 assembly JAR가 만들어지며 이는 크기가 크지만 아무것도 다운로드 받을 필요없이 실행시킬 수 있습니다. 기본으로는 바로 실행할 수 있는 형식이지만 `--preamble=false` 옵션을 주면 java에서 실행시켜야 하는 JAR 파일이 만들어집니다
* docker image : `--docker` 옵션을 주면 docker image를 만들어 줍니다. `--docker-image-repository` 옵션을 함께 사용해야 합니다. `--docker-from` 옵션으로 base docker image를 지정할 수 있습니다
* native image : `--native-image` 옵션으로 graalVM native image를 만들 수 있습니다
* scala native 어플리케이션을 packaging하면 native 실행파일이 만들어집니다
* OS별 packages : 실험적 기능이며 `--deb`, `--rpm`, `--pkg`, `--msi` 옵션으로 만들수 있고 각각 필요한 패키지들이 설치되어 있어야 합니다
* 이들 옵션은 소스 코드내에 `using` 명령어로 지정할 수도 있으며 자세한 것은 [이곳](https://scala-cli.virtuslab.org/docs/commands/package#using-directives)을 참조하면 되겠습니다

### publish
Maven 리포지토리나 GitHub 패키지로 publish하는 기능도 실험적으로 [지원](https://scala-cli.virtuslab.org/docs/commands/publishing/publish)하고 있습니다.

### Sample
10000번째 소수를 구하는 프로그램입니다. primes.sc로 저장하면 `scala primes.sc`로 실행할 수 있습니다.

``` scala
val primes: LazyList[Long] =
    2L #::
    LazyList.iterate(3L)(_ + 2).filter(odds =>
        primes.takeWhile(p => p*p <= odds).forall(p => odds % p != 0))

println(s"10000번째 소수는 ${primes(9999)}입니다.")
```

실행파일로 packaging해 보겠습니다. 각각 기본 lightweight jar, fat jar (assembly), graal native image, scala native image, scala.js의 순서대로 packaing하는 명령입니다.

``` bash
scala-cli --power package -o primes.lightweightjar primes.sc 
scala-cli --power package --assembly -o primes.fatjar primes.sc
scala-cli --power package --native-image -o primes.graal primes.sc
scala-cli --power package --native -o primes.native primes.sc
scala-cli --power package --js -o primes.js primes.sc
```

다음은 결과 파일의 크기와 `time` 명령으로 3회 측정한 실행시간입니다.

| name        | size    | time  |
| ----------- | ------- | ----- |
| lightweight | 172K    | 0.34s |      
| fatjar      | 6.8M    | 0.24s |
| graal       | 13M     | 0.06s |
| native      | 1.0M    | 0.12s |
| js          | 133K    | 0.16s |

예는 다른 패키지를 사용하지 않아 native나 js로 컴파일 가능했지만 java 패키지를 사용하는 경우에는 lightweight나 graal을 사용할 것 같습니다. 2025년 초 맥에서 실행한 결과입니다. 